# UniversalTelegramBot

Шаблон является идеальным решением для разработчиков, тимлидов и архитекторов ПО, начинающим создавать новый проект, потому что включает сразу несколько преимуществ:

1. Низкий порог входа для новых разработчиков (достаточно знать **JavaScript** и базовый **TypeScript**).
2. Строгая типизация, отслеживающая ошибки после каждой написанной строки кода.
3. Тщательно продуманная архитектура, уже используемая на реальных проектах и гарантирующая быстроту масштабирования.

Список заранее готовых возможностей:

1. Регистрация зависимостей через **DI-контейнер**.
2. **Лог-менеджер**, который можно перенаправить с консоли в другую среду.
3. **Telegram-бот** на **Telegraf** с middleware-слоем.
4. Архитектура “**controller -> handler -> service**” для событий Telegram.
5. **TypeORM** для работы с **PostgreSQL**, облегчающая поддержку реляционной базы данных и добавляющая механизм безопасных миграций..
6. **Отложенные задачи** (очередь задач + `node-cron`), которые не накладываются друг на друга.
7. Возможность гибкой настройки через конфигурацию (например, включить только `bot`, включить `queue` и конкретные задачи).

## Начало работы

1. Для работы с кодом использовать **Visual Studio Code**.
2. Клонировать репозиторий: `git clone <repo_url>`.
3. Установить зависимости: `npm install`.
4. Установить плагин **Prettier - Code formatter**.
5. Прожать CTRL + SHIFT + P и ввести `User Settings`.
6. Выбрать `Preferences: Open User Settings (JSON)`.
7. Добавить строки:
   1. `"editor.defaultFormatter": "esbenp.prettier-vscode",`
   2. `"editor.formatOnSave": true,`
   3. `"notebook.formatOnSave.enabled": true`
8. Установить плагин **TypeScript Barrel Generator**.
9. Создать в корне проекта файл `.env` и скопировать в него содержимое из `.env.example`.
10. Настроить конфигурацию `.env` под свою среду.
11. Подготовить базу данных командой `npm run migration:run`.
12. Запустить проект через `npm run dev`.

## Работа с Git

Основные ветки (в них не работаем!):

1. `main` - установлена на сервере и включает готовый и протестированный код.
2. `release` - включает все протестированные новые изменения, готовые к релизу на продакшен (не обязательно).
3. `dev` - ветка для разработки, используется для тестирования.

Префиксы веток для работы:

1. `feature` - используется при добавлении нового функционала.
2. `fix` - используется при исправлении бага.
3. `refactor` - используется при рефакторинге кода.
4. `test` - используется при тестировании кода.

Например, при исправлении бага с авторизацией, ветку необходимо назвать `fix/auth`.

## Общие правила работы с проектом

1. Для написания кода и работы с Git использовать нейминг в CamelCase.
2. Называть переменные так, чтобы было понятно их назначение, даже если название будет слегка длинным.
3. Весь неочевидный функционал сопровождать комментариями (функции, переменные, классы и прочие определения через `/** */`, элементарные вызовы и описания можно через `//`).
4. Импорты в заглавии файлов должны идти лесенкой.

## Структура проекта

Для работы над проектом необходимо понимать его структуру.

```
├─ /scripts [скрипты]
├─ /src [корень]
│  ├─ /config [инициализация проекта]
│  ├─ /constants [константы]
│  ├─ /contracts [настройки сервисов]
│  ├─ /controllers [контроллеры для маршрутов API]
│  ├─ /entities [сущности PostgreSQL]
│  ├─ /handlers [обработчики логики событий бота]
│  ├─ /helpers [специализированные помощники]
│  ├─ /middleware [промежуточное ПО для Telegraf]
│  ├─ /migrations [миграции PostgreSQL]
│  ├─ /services [сервисы]
│  ├─ /tasks [отложенные задачи]
│  ├─ /types [типизация]
│  ├─ /utils [вспомогательные функции]
│  └─ main.ts [файл запуска]
├─ .env.example [пример конфигурации]
└─ .env [конфигурация разработчика]
```

## Типичный день разработчика

Предположим, что нам нужно добавить новую команду Telegram-бота (например, `/help`):

1. Добавить новый обработчик в `/handlers`.
2. Добавить новый контроллер в `/controllers`.
3. Если нужна бизнес-логика или работа с БД:
   1. Добавить метод в существующем сервисе или создать новый в `/services`.
   2. Обязательно зарегистрировать сервис в DI-контейнере.
4. Если требуется отредактировать структуру в PostgreSQL:
   1. Внести изменения в сущности и убедиться, что они конечны.
   2. Выполнить команду `npm run migration:generate` для создания миграции.
   3. Найти новый файл миграции в `/migrations`, проверить и сохранить его.
   4. Выполнить миграцию в локальную базу данных по команде `npm run migration:run`.
   5. Если потребовалось изменить структуру снова, то прописать `npm run migration:revert` и повторить предыдущие шаги.
5. Если нужна задача по расписанию:
   1. Добавить task в `/tasks`.
   2. Добавить контракт задачи в `/contracts/cron/cron.namespace.ts`.
   3. Включить задачу в `.env` через `ENABLED_TASKS` и включить модуль `queue` в `ENABLED_MODULES`.
6. Выполнить команду `npm run lint`, чтобы проверить работоспособность кода.
